# 연습 과제 Preparation (마감: ~3/13 수)

* 모든 가이드라인은 p5.js 프로젝트 리드 치안치안 예(Qianqian Ye)님이 제공하였습니다. 원문은 announcement(private) > Discussion > [이 Discussion 포스트](https://github.com/orgs/p5-js-KO-Translation/discussions/3) 상에서 확인 가능합니다.

* 번역에 앞서, p5.js 웹에디터 친근한 오류 시스템 번역 가이드라인 중⭐[번역자 간의 약속](https://almchung.github.io/p5-fes-i18n-book/ch4/)⭐을 훑어보시면 도움이 되실 것 같습니다. 기존 한국어 번역자들의 고민과 노하우가 수록된 페이지입니다.

## 1️⃣ 색인 번역 Programming Glossary Translation

1) [이 Google Sheet "Programming Glossary"](https://drive.google.com/drive/folders/1xE5fFNGicSoY9rTTN3XBf7-fhEhu43Gi) > 시트명 "[KO] 한국어 색인 (2024)" > 각자 이름에 할당된 구역 우측의 용어들 번역 (인당 14-16개 선)
- 기존 한국어 번역 참고 자료 : 같은 파일내 시트명 "[KO] 한국어 색인 (2020)"

2) 해당시 시트상 주황/노랑/빨강색 표기 처리

3) 아래 표에 진행 여부 및 비고/논의 필요사항 기재

|      |진행 여부|비고 / 논의 필요사항|
|------|---------|---|
|박민욱 |☑️(24.03.11)|[민욱] frustrum -> frustum 오타 수정 / 절두체라는 용어 자체가 낯설긴 한데 다른 표현으로 설명이 어려운 것 같음|
|박성훈 |         |   |
|염인화 |☑️(24.03.09)| [인화] omponent -> component 오타 맞다고 케네스님이 방금 확인 주셨네요(24.03.10) / 현우님 의견에 따라, Iteration = 이터레이션(반복) 병기 (24.03.10)|
|오세진 |☑️(24.03.10)| [세진] radian -> 직역하면 "호의 각도, 호도"이지만 수학 분야에서는 "라디안"이라고 사용하여 논의 필요 / programing library -> 직역하면 "재사용 가능한 코드 모음"이나 IT분야에서는 "라이브러리"로 통용되어 논의 필요 |
|이현우 |☑️(24.03.10)| [현우] unit testing -> 단위 테스트라는 번역도 없지는 않고 최대한 한국어로 번역하는 게 옳은 방향 같으나, 현업에서 사용되는 빈도는 유닛 테스트가 압도적으로 많아 논의 필요   |
|장예원 |☑️(24.03.13) |[예원]| addon library -> 애드온 라이브러리라고 국내 그래픽 프로그램들에서도 많이 사용하는 것 같으나, 용어가 생소한 사람들을 위해 "보조 프로그램"이라는 용어가 더 어울릴지 논의 필요 |
|장윤영 |☑️(24.03.11)|[윤영] graphics buffer -> 의견 추합해보았을 떄, '그래픽 버퍼'로 사용. instance mode-> '인스턴스 모드'도 그대로 사용. 프로그래밍에서 '버퍼', '모드'라는 단어를 통용적으로 그대로 사용하는 경우가 많아서 위와 같이 판단했습니다. |



## 2️⃣ 문단 1개 번역 "What Are Issues?" Translation

1) 프로세싱 재단 GitHub > p5.js repo > 기여 가이드라인 (contributor_guidelines) MD 파일 중> [이슈(Issue)란 무엇인가](https://github.com/processing/p5.js/blob/main/contributor_docs/contributor_guidelines.md#what-are-issues) 섹션 문단 번역

2) 아래 본인 이름 밑에 각자 번역문(+해당시 비고/논의 필요사항) 기록

3) 모든 기여자의 번역문 작성 완료 이후, 서로 비교 검토

4) 번역문에 큰 차이가 있는 경우, 팀 자체 논의를 거쳐 번역 기준 수립 
- 예: 대명사, 구두점, 직역/음차 번역, 캐주얼 vs. 포멀 어투 (한국어의 경우, 존댓말, 친근한 어투 등)
- 기존 한국어 번역 참고 자료: ⭐p5.js 웹에디터 친근한 오류 시스템 번역 가이드라인 ([link](https://almchung.github.io/p5-fes-i18n-book/)), p5.js 한국어 홈페이지 ([link](https://p5js.org/ko/))


### 박민욱

✍️ 번역문

이슈란 무엇인가?

“이슈”란 말 그대로 이슈를 설명하기 위한 깃허브 게시물을 의미하는 일반적인 용어입니다. 이슈는 버그 리포트, 새로운 기능 추가 요청, 토론 등 p5.js 라이브러리 개발과 관련되어 있는 것이라면 어떤 형태의 게시물도 될 수 있습니다. 깃허브 계정을 가지고 있다면 누구나 각 이슈에 댓글을 달 수 있습니다. 물론 봇들도요! 정리하자면 이슈는 리포지터리 내에서 개발과 관련된 주제를 토론할 수 있도록 만들어진 공간입니다.

이슈는 다양한 이유로 열릴 수 있지만, 우리는 주로 p5.js 소스 코드 개발과 관련해서만 이슈를 열고 있습니다. 여러분의 코드를 디버깅하거나, 여러분의 프로젝트에 공동 작업자를 초대하는 것과 같이 소스 코드 개발과 관련 없는 주제는 포럼이나 디스코드 같은 다른 플랫폼에서 논의해주세요.

여러분이 논의하고자 하는 주제가 깃허브 이슈에 해당하는지 아니면 다른 곳에 게시되어야 하는지 판단하는데 도움을 드리기 위하여 사용하기 쉬운 이슈 템플릿을 만들었습니다.

⚠️ 비고/논의사항

- 번역문(원문) 형태로 써야 하는 용어의 기준을 잡아주시면 다음 번역에는 반영해보겠습니다.
- 링크 역시 어떤 기준으로 넣어야 하는지 논의가 필요할 것 같아요.(포럼, 디스코드 등)


### 박성훈

✍️ 번역문

이슈란 무엇인가?

이슈(Issue)는 어떤 문제를 설명하기 위한 게시물의 일반적인 명칭입니다. 이슈는 버그 보고, 새로운 기능 추가 요청, 토론 또는 p5.js 라이브러리 개발에 관련된 어떠한 게시글도 될 수 있습니다. GitHub 계정이 있다면 누구나 이슈에 댓글을 달 수 있습니다. 심지어 봇들도요! 이곳에서는 기여자들이 리포지토리(repo) 내에서 프로젝트의 개발에 관련된 주제를 토론합니다.

다양한 이유로 이슈가 열릴 수 있지만, 우리는 주로 p5.js의 소스 코드 개발에 관련된 논의를 하기 위해서만 이슈를 열고 있습니다. 개인의 코드 디버깅, 공동 작업자 초대, 또는 기타 관련 없는 주제는 [포럼(forum)](https://discourse.processing.com/)이나 [Discord](https://discord.gg/SHQ8dH25r9)와 같은 다른 플랫폼에서 논의해주세요.

우리는 가져온 주제가 GitHub의 이슈가 될 수 있는지, 다른 곳에 적어야 할지 결정하는 데 도움이 되도록 쉽게 쓸 수 있는 이슈 템플릿을 만들었습니다!

⚠️ 비고/논의사항

- '자신의 코드 디버깅'에서 강조하고자 하는 것이 개인적인 부분이라고 생각하여 '개인'으로 표현하였습니다.
- 유저가 주제를 가져왔다고 생각하여 원문에 없는 '가져온' 주제라는 표현을 사용했습니다.


### 염인화

✍️ 번역문

이슈란 무엇인가요?

"이슈(issue)"란 깃허브(GitHub) 게시물의 하나로, 어떤 문제나 논의사항을 지칭하는 일반적인 표현입니다. 이슈는 버그 리포트, 새 기능 추가 요청, 토론, 또는 p5.js 라이브러리 개발과 관련된 모든 게시물 등을 포함합니다. 누구나 깃허브 계정만 있다면 이슈 게시물에 댓글을 남길 수 있습니다. 심지어 봇들도요! 다시말해, 이슈는 기여자들이 해당 리포지토리(repo) 내에서 프로젝트 개발 관련 주제들을 논의할 수 있는 곳입니다.

이슈는 다양한 목적을 위해 게시(open)될 수 있으나, 대체로 p5.js 소스 코드 개발 논의를 위해서만 활용됩니다. 개별 코드 디버깅, 프로젝트 공동 작업자 모집, 그 외 무관한 주제들은 [포럼(forum)](https://discourse.processing.com/)과 [디스코드(Discord)](https://discord.gg/SHQ8dH25r9)와같은 다른 플랫폼에서 논의가능합니다.

여러분이 게시하고자 하는 내용이 깃허브 이슈에 해당하는지, 아니면 다른 플랫폼에 게시되어야 하는지 여부를 판단하는 데 도움이 되고자, 이 쓰기 쉬운 "이슈 템플릿"을 만들었습니다.


⚠️ 비고/논의사항

- 업계에서 자주쓰이는 영어 고유명사나 브랜드명은 음차번역하였고, 그 경우 영어 원문 표기를 괄호 안에 병기하였습니다.
- 깃허브에 아직 익숙치 않은 초심자를 고려하여, 필요에따라 약간의 부연 표현/구절을 추가하기도 했습니다.
- 한국어/영어 문장 구조가 다른 걸 고려하여, 가독성 향상을 위해 문장을 임의로 나누기도 했습니다.
- "리포지토리"는 국립국어원 홈페이지에서는 검색이안돼서 구글 검색을 통해 확인했습니다.


### 오세진

✍️ 번역문

이슈란 무엇인가요?

“이슈(issue)”는 깃허브(GitHub)에서 문제나 논의사항과 관련된 글을 지칭하기 위한 일반적인 명칭입니다. 이 문제는 버그 보고, 새 기능 추가 요청, 토론 또는 p5.js 라이브러리 개발과 관련된 어떠한 글이나 다 해당될 수 있습니다. 깃허브 계정이 있는 누구나 각 이슈 아래에 댓글을 달 수 있습니다. 심지어 봇들도 달 수 있어요! 이곳은 기여자들이 해당 리포지토리(repo) 내에서 프로젝트 개발과 관련된 주제를 토론하고 논의하는 장소입니다.

이슈는 다양한 이유로 등록(Open)될 수 있지만, 보통은 p5.js 소스 코드의 개발과 관련된 논의를 위해서만 이슈를 사용합니다. 개인의 코드 디버깅, 프로젝트 협력자 모집 또는 기타 관련이 없는 주제들은 [포럼](https://discourse.processing.com/)이나 [Discord](https://discord.gg/SHQ8dH25r9)와 같은 다른 플랫폼에서 논의되어야 합니다.

여러분이 게시하고자 하는 주제가 깃허브 이슈에 해당하는지, 아니면 다른 곳에 게시되어야 하는지 결정하는 데 도움이 될 수 있도록 쓰기 쉬운 “이슈 템플릿”을 만들어 놓았습니다!


⚠️ 비고/논의사항
- 친근한 느낌을 주기 위해 말의 어미에 ‘다나까체’보다 ‘해요체’를 중간중간  섞어 쓰는게 어떨지 고민이 됩니다.
- “이슈(issue)를 오픈(Open)한다”는 문장이 “글을 등록하다”로 해석되는게 맞아보이나.. 깃허브 세계관상으로는 “이슈를 열고 닫는다”는 의미를 내포하는게 좋을 것 같아서 이 부분이 고민이 됩니다.


### 이현우

✍️ 번역문

이슈(Issues)란 무엇인가요?

“이슈(Issue)”는 논쟁에 대해 설명하는 것을 목표로 하는 GitHub 게시글의 총칭입니다. 이 이슈는 버그 리포트, 새 기능 추가에 대한 요청, 논의와 같은 p5.js 라이브러리 개발과 관련된 어떤 내용도 담을 수 있습니다. GitHub 계정을 가지고 있다면 누구나 각 이슈에 대해 댓글을 남길 수 있습니다. 심지어 봇도 가능해요! 이곳은 리포지토리(repo)에서 기여자들이 프로젝트 개발과 관련된 주제를 토론하는 곳입니다.

비록 매우 다양한 이유로 이슈를 게시(open)할 수 있겠지만, 보통은 p5.js 소스 코드 개발에 대해 논의하는 용도로만 사용합니다. 자신의 코드를 디버깅하거나, 프로젝트에 공동 작업자를 모집하거나 기타 관련 없는 주제는 [포럼](https://discourse.processing.com/)이나 [Discord](https://discord.gg/SHQ8dH25r9)와 같은 다른 플랫폼에서 논의하세요.

주제가 GitHub 이슈로 게시되어야 하는지 아니면 다른 곳에 게시되어야 하는지 결정하는 데 도움이 되는 사용하기 쉬운 이슈 템플릿을 만들었습니다!

⚠️ 비고/논의사항
- repo : 원문에서 이미 repository를 repo로 줄여서, 이를 한국어에서도 “리포”와 같이 줄여야 하는지.. 잘 쓰지는 않는 듯합니다. 그리고 레포지토리 레파지토리 리파지토리 등 단어를 통일해야 할 것 같습니다. GitHub Docs에 의하면 공식 단어는 리포지토리입니다.
- invite : 사전적 정의는 ‘초대하다’가 맞지만 맥락상 모집이 조금 더 적합하다고 생각하는데.. 여러 의견이 있을 것 같습니다.
- issue : 처음 이슈를 정의할 때만 사전적 정의로 하고 이외에는 GitHub Issues를 지칭하는 것이라고 판단하고 그냥 ‘이슈’로 번역했습니다.
- 각 플랫폼(GitHub, Discord)은 브랜드명이 영어이기 때문에 원문 그대로 넣었습니다.
- repo, open은 GitHub에서 사용하는 고유 용어로 판단, 원문을 병기하였습니다.

### 장예원
✍️ 번역문
이슈(Issue)란 무엇인가요?

"이슈(Issue)"는 깃허브(GitHub)에서 문제를 설명하기 위한 게시물의 일반적인 명칭입니다. 이슈는 버그 리포트, 새로운 기능 추가에 대한 요청, 논의 또는 p5.js 라이브러리 개발에 대한 모든 것이 될 수 있습니다. GitHub 계정을 가진 누구나 각 이슈 아래에 댓글을 추가할 수 있습니다. 봇을 포함하여서 말이죠! 이곳은 기여자들이 레포지토리 내의 프로젝트 개발에 대한 주제를 논의할 수 있는 공간입니다.

이슈는 다양한 이유로 열릴 수 있지만, 우리는 p5.js 소스 코드에 대한 개발을 논의할 때만 이슈를 사용합니다. 당신의 코드에 대한 디버깅(프로그래밍에 대한 오류를 찾는 일), 프로젝트의 공동 연구자들을 초대, 또는 기타 관련 없는 주제들은 [포럼](https://discourse.processing.com/)이나 [디스코드](https://discord.com/invite/SHQ8dH25r9)와 같은 다른 플랫폼에서 논의되어야 합니다. 우리는 GitHub 이슈가 되어야 하는지 아니면 다른 곳에 게시되어야 하는지를 결정하는 것에 도움을 주기 위해 쉽게 사용이 가능한 이슈 템플릿을 만들었습니다!

 ⚠️ 비고/논의사항
 - 제목에 사용한 (Issues)와 바로 시작하는 문장에 사용되는 (Issue)가 단순 복수/단수 차이인 것 같아 혼선을 방지하기 위해 (Issue)로 사용하였습니다.
 - GitHub라는 단어보다 "깃허브"라는 단어에 익숙한 친구들도 있더라고요!(깃허브 자체가 생소하고 말로만 전하여 들었을 경우 그런 것 같습니다) 깃허브(GitHub)로 첫문장에 표기하였습니다.
 - 디버깅이라는 말이 어려울 수 있을 것 같아 (프로그래밍에 대한 오류를 찾는 일)이라는 수식을 덧붙였습니다.



### 장윤영

✍️ 번역문

이슈란 무엇인가?

"이슈"는  깃허브 포스트에 대한 보편적인 용어이며, 이슈에 대해 잘 설명하기 위한 것입니다. 이슈는 버그 리포트,  새로운 기능 추가요청, 의견, 등 p5.js 라이브러리 개발과 관련된 모든 것이 될 수 있습니다.  봇을 포함한 깃허브 계정을 가진 모든 사람이 각 이슈에 코멘트(주석)를 달 수 있습니다! 이슈는 기여자들은 리포지토리 내 프로젝트 주제에 대한 상의할 수 있는 공간입니다. 

다양한 이유로 이슈가 오픈 될 수 있지만 우리는 보통 p5.js 소스 코드에 대한 개발에 대한 논의를 위해 이슈를 사용합니다. 당신의 코드 디버그, 프로젝트 협업자 초대 그리고 관련없는 주제는 [포럼](https://discourse.processing.com/)이나 [디스코드](https://discord.com/invite/SHQ8dH25r9) 같은 플랫폼에서 상의되어야합니다. 

 깃허브 이슈인지 다른 곳에 포스트 되어야 하는지 결정할 수 있도록, 우리는 쉽게 사용할 수 있는 이슈 템플릿을 만들었습니다!

 ⚠️ 비고/논의사항
 - repo : 리포, 리포지토리, 저장소 단어는 ‘리포지토리’로 적어두었습니다.
 - 어조: 어조는 조율가능합니다. 우선 제가 자주 사용하는 어조로 적어두었습니다.
 


## 3️⃣ 한국어팀 번역 기준 마련 Korean Translation Standards
* 2024 > Discussions > [[p5.js KO] 음차 번역 기준 및 표기 제안](https://github.com/p5-js-KO-Translation/2024/discussions/6) - 2024년 3월 12일자로 연습과제 완료하신 팀원분들의 논의를 토대로 작성해보았습니다. 추가 의견 있으신 분들 댓글 달아주시면 추후 종합할 예정입니다 :)

